# 中华人民共和国国家职业卫生标准

GBZ/T 300.136—2017

部分代替 GBZ/T 160.69—2004

# 工作场所空气有毒物质测定第136部分：三甲胺、二乙胺和三乙胺

# Determination of toxic substances in workplace air—

# Part 136: Trimethylamine, diethylamine and triethylamine

2017 - 11 - 09 发布

2018 - 05 - 01 实施

## 前 言

本部分为GBZ/T 300的第136部分。

本部分按照GB/T 1.1－2009给出的规则起草。

本部分代替GBZ/T 160.69－2004《工作场所空气有毒物质测定 脂肪族胺类化合物》。

本部分与GBZ/T 160.69－2004相比，主要修改如下：

——修改了标准名称；

——增加了待测物的基本信息；

——改进了空气采样和标准系列浓度的表达；

——补充了样品空白要求和方法性能指标。

本部分中的主要起草单位和主要起草人：

——二乙胺的溶剂解吸-气相色谱法

主要起草单位：中国疾病预防控制中心职业卫生与中毒控制所、北京市疾病预防控制中心。

主要起草人：徐伯洪、姚明、肖宏瑞、宋景平。

三甲胺的溶剂解吸-气相色谱法

主要起草单位：北京市疾病预防控制中心。

主要起草人：陶雪、宋景平。

——三乙胺的溶剂解吸-气相色谱法

主要起草单位：中国疾病预防控制中心职业卫生与中毒控制所。

主要起草人：黄雪祥。

本部分所代替标准的历次版本发布情况为：

——GB/T 17066－1997；

——GBZ/T 160.69－2004。

# 工作场所空气有毒物质测定第 136部分：三甲胺、二乙胺和三乙胺

## 1 范围

GBZ/T 300的本部分规定了工作场所空气中三甲胺、二乙胺和三乙胺的溶剂解吸-气相色谱法。本部分适用于工作场所空气中蒸气态三甲胺、二乙胺和三乙胺浓度的检测。

## 2 规范性引用文件

下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。

GBZ 159 工作场所空气中有害物质监测的采样规范

GBZ/T 210.4 职业卫生标准制定指南 第4部分：工作场所空气中化学物质的测定方法

## 3 三甲胺、二乙胺和三乙胺的基本信息

三甲胺、二乙胺和三乙胺的基本信息见表1。

表1 三甲胺、二乙胺和三乙胺的基本信息

<table><tr><td>化学物质</td><td>化学文摘号(CAS号)</td><td>分子式</td><td>相对分子质量</td></tr><tr><td>三甲胺(Trimethylamine)</td><td>75-50-3</td><td> $(CH_3)_3N$ </td><td>59.11</td></tr><tr><td>二乙胺(Diethylamine)</td><td>109-89-7</td><td> $(C_2H_5)_2NH$ </td><td>73.14</td></tr><tr><td>三乙胺(Triethylamine)</td><td>121-44-8</td><td> $(C_2H_5)_3N$ </td><td>101.19</td></tr></table>

## 4 三甲胺、二乙胺和三乙胺的溶剂解吸-气相色谱法

## 4.1 原理

空气中的蒸气态三甲胺、二乙胺和三乙胺用碱性硅胶采集，硫酸溶液解吸后进样，经气相色谱柱分离，用氢焰离子化检测器检测，以保留时间定性，峰高或峰面积定量。

## 4.2 仪器

4.2.1 硅胶管，溶剂解吸型，内装 200mg/100mg 碱性硅胶（4.3.2）。

4.2.2 空气采样器，流量范围为 $0 \mathrm { L } / \mathrm { m i n } { \sim } 1 \mathrm { L } / \mathrm { m i n }$

4.2.3 溶剂解吸瓶，5mL。

4.2.4 超声清洗器。

4.2.5 试管，5mL。

4.2.6 微量注射器。

4.2.7 气相色谱仪，具氢焰离子化检测器，仪器操作参考条件：

a) 色谱柱：2m×4mm 玻璃柱 KOH:Chromosorb 102 DMCS=5:100；

b) 柱温：150℃；

c) 气化室温度： $2 1 0 \mathrm { { ^ \circ C } }$

d) 检测室温度：230℃；

e) 载气(氮)流量：50mL/min。

## 4.3 试剂

4.3.1 实验用水为双蒸馏水，试剂为分析纯。

4.3.2 碱性硅胶：将20目～40目多孔微球硅胶放在 6mol/L盐酸溶液中煮沸 3h，水洗至中性，于 $1 1 0 \mathrm { { ^ { \circ } C } }$ 干燥。然后以 $1 \mathrm { g }$ 硅胶加 $2 \mathrm { m L 2 0 g / L }$ 氢氧化钾溶液浸泡过夜，倾去多余的溶液，在 110℃干燥后，于 $3 5 0 \mathrm { { ‰} }$ 活化3h，置干燥器中保存，备用。

4.3.3 硫酸溶液，0.1mol/L。

4.3.4 氢氧化钠溶液，12g/L。

4.3.5 Chromosorb 102 担体，60 目～80 目。

4.3.6 标准溶液：容量瓶中加入水，准确称量后，分别加入一定量的三甲胺、二乙胺和/或三乙胺，再准确称量，加水至刻度；由称量之差计算溶液的浓度，为标准贮备液。临用前，用水稀释成 200.0μg/mL三甲胺、二乙胺和/或三乙胺标准溶液。或用国家认可的标准溶液配制。

## 4.4 样品采集、运输和保存

4.4.1 现场采样按照 GBZ 159 执行。

4.4.2 短时间采样：在采样点，用硅胶管以 500mL/min流量采集15min 空气样品。

4.4.3 长时间采样：在采样点，用硅胶管以 50mL/min流量采集1h～4h空气样品。

4.4.4 采样后，立即封闭硅胶管两端，置清洁的容器内运输和保存。样品在室温下可以保存 7d。

4.4.5 样品空白：在采样点，打开硅胶管两端，并立即封闭，然后同样品一起运输、保存和测定。每批次样品不少于2个样品空白。

## 4.5 分析步骤

4.5.1 样品处理：将前后段硅胶分别倒入两支溶剂解吸瓶中，各加入 2.0mL硫酸溶液，封闭后，超声解吸20min。样品溶液经针头式过滤器过滤后，取0.5mL置试管中，加0.5mL氢氧化钠溶液，供测定。

4.5.2 标准曲线的制备：取 4支～7 支容量瓶，用水稀释标准溶液成 $0 . 0 \mu \mathrm { g / m L } { \sim } 2 0 0 . 0 \mu \mathrm { g / m L }$ 浓度范围的三甲胺、二乙胺和/或三乙胺标准系列。参照仪器操作条件，将气相色谱仪调节至最佳测定状态，进样2.0μL，分别测定标准系列各浓度的峰高或峰面积。以测得的峰高或峰面积对相应的三甲胺、二乙胺和/或三乙胺浓度 $( \mu \mathrm { g } / \mu \mathrm { L } )$ 绘制标准曲线或计算回归方程，其相关系数应≥0.999。

4.5.3 样品测定：用测定标准系列的操作条件测定样品溶液和样品空白溶液，测得的峰高或峰面积值由标准曲线或回归方程得样品溶液中三甲胺、二乙胺和 $/ \underline { { \vec { \mathbf { u } } } } \underline { { \vec { \mathbf { = } } } } \underline { { Z } }$ 胺的浓度 $( \mu \mathrm { g } / \mu \mathrm { L } )$ 。若样品溶液中待测物浓度超过测定范围，用水稀释后测定，计算时乘以稀释倍数。

## 4.6 计算

4.6.1 按 GBZ 159的方法和要求将采样体积换算成标准采样体积。

4.6.2 按式（1）计算空气中三甲胺、二乙胺和/或三乙胺的浓度：

$$
C = \frac {4 (c _ {1} + c _ {2})}{V _ {0} D}\tag{1}
$$

式中：

C ——空气中三甲胺、二乙胺和/或三乙胺的浓度，单位为毫克每立方米 $\mathrm { { ( m g / m ^ { 3 } ) } }$ ；

4 ——样品溶液的体积乘以稀释倍数，单位为毫升（mL）；

c<sub>1</sub>、c<sub>2</sub>——测得的前后段样品溶液中三甲胺、二乙胺和/或三乙胺的浓度（减去样品空白），单位为微克每毫升 $( \mu \mathrm { g / m L } )$ ；

$V _ { 0 }$ ——标准采样体积，单位为升（L）；

$D$ ——解吸效率，%。

4.6.3 空气中的时间加权平均接触浓度 $( \mathit { C } _ { \mathrm { I W A } } )$ 按 GBZ 159 规定计算。

## 4.7 说明

4.7.1 本法按照GBZ/T 210.4 的方法和要求进行研制。本法的检出限、定量下限、定量测定范围、最低检出浓度、最低定量浓度（以采集7.5L空气样品计）、相对标准偏差、穿透容量（200mg硅胶）和平均解吸效率等方法性能指标见表 2。应测定每批硅胶管的解吸效率。

表2 方法的性能指标

<table><tr><td rowspan="2">性能指标</td><td colspan="3">化学物质</td></tr><tr><td>三甲胺</td><td>二乙胺</td><td>三乙胺</td></tr><tr><td>检出限/(μg/mL)</td><td>6.4</td><td>3.9</td><td>0.6</td></tr><tr><td>定量下限/(μg/mL)</td><td>20</td><td>13</td><td>2</td></tr><tr><td>定量测定范围/(μg/mL)</td><td>20~200</td><td>13~200</td><td>2~200</td></tr><tr><td>最低检出浓度/(mg/m3)</td><td>1.7</td><td>1.0</td><td>0.16</td></tr><tr><td>最低定量浓度/(mg/m3)</td><td>5.6</td><td>3.3</td><td>0.53</td></tr><tr><td>相对标准偏差/%</td><td>4.6~6.1</td><td>1.8~3.2</td><td>3.6~6.2</td></tr><tr><td>穿透容量/mg</td><td>2</td><td>9</td><td>&gt;4</td></tr><tr><td>平均解吸效率/%</td><td>93.9</td><td>&gt;90%</td><td>84~93</td></tr></table>

4.7.2 本法也可采用等效的其他气相色谱柱测定。根据测定需要可以选用恒温测定或程序升温测定。

4.7.3 配制标准溶液用的脂肪族胺，必要时需要经过重蒸馏，应避光保存。

4.7.4 三甲胺的含量不确定时需标定后，用于配制标准溶液。标定方法：取 20.0mL 0.1％三甲胺溶液，置250mL锥形瓶中，加入2滴0.1％溴甲酚绿和甲基红混合乙醇溶液，作为指示剂；以 0.1000moL/L 盐酸溶液滴定至终点（溶液颜色由淡蓝色变为淡橙红色）。由式（2）计算三甲胺的浓度：

$$
C = \frac {c V _ {1}}{V} \times 5 9. 1 1 \times 1 0 0 0\tag{2}
$$

式中：

C ——溶液中三甲胺的浓度， $\mu \mathrm { g / m I }$ ；

$c$ ——盐酸溶液浓度，0.1000mol/L；

$V _ { I }$ ——滴定所用盐酸溶液的体积，mL；

V ——三甲胺的体积，20.0mL；

59.11——三甲胺的分子量。